# Введение в ООП. 
# Теоретическое дополнение к "Основы ООП на примере Java"

## Общее понятие ООП

Программа состоит из отдельных *самостоятельных* взаимодействующих между собой *компонентов*, к-ые называются **объектами**. Программист распределяет *ответственность* за работу приложения между всеми объектами, т. е. каждый объект отвечает сам за себя и является полностью самостоятельным.

У каждого объекта есть свой *публичный интерфейс*, с помощью к-го он общается с остальной программой, при этом вся его внутренняя реализация скрыта. Если хорошо спроектировать приложение, то можно работать над каждой его частью отдельно, не охватывая умом всю программу, систему целиком.

Объекты можно создавать на базе уже сущестующих, *не переписывая код занаво*, и просто добавлять к ним новые возможности. Этот механизм называется **наследованием**.

Итог: ООП позволяет создавать очень большие системы, программы.


## Класс. Замечания по использованию

* Класс должен описывать только *один* объект и быть максимально *простым*
* Класс и его экземпляры - это *не контейнеры* с данными или кодом
* У класса должен быть качественный и понятный интерфейс
* Нельзя пренебрегать инкапсуляцией
* Хорошая реализация


## Виды методов

* Метод экземпляра - метод, для вызова к-го необходимо *создать объект*. Сначала создается экземпляр класса, а затем путем обращения к нему вызывается метод.
* Getter-ы и setter-ы.

* Статический метод (метод класса) - метод, для вызова к-го необходимо обратиться *напрямую к классу*. Данный метод нельзя вызвать путем обращения к объекту.
* Конструктор и деструктор (инициализатор) - классические статические методы.

* Виртуальный метод - метод, к-ый *можно переопределить* в наследниках 
* Абстрактные (чистые) методы - метод *без реализации*, подтип виртуального метода, к-ый как правило переопределяют в наследниках

**Замечание:** Если класс содержит хотя бы один абстрактный метод, то он называется **абстрактным**. Экземпляр такого класса создать невозможно. Наследники такого класса тоже будут абстрактными, если не переопределить в них абстрактный метод.


## Наследование

Класс, от к-го наследуют, обычно называется: родительский, предок, суперкласс<br>
Класс, к-ый наследует, обычно называется: дочерний, потомок, подкласс, наследник

**Важное правило:** подкласс должен являться *более специализированной* версией суперкласса

Примеры наследования:

* Неверный пример: Класс "автомобиль" -> Класс "паровоз" (не соответствует важному правилу)<br>
* Верный пример: Абстрактный класс "Траспортное средство" -> Класс "автомобиль" и Класс "паровоз" 

**Множественное наследование** - наследование, при к-ом у подкласса существует несколько суперклассов (использовать не рекомендуется)


## Инкапсуляция


